1. 介绍主题：==光刻技术==     小组成员：    

2. 总括今天的内容四部分，引言、背景、原理过程、总结

3. 正式开始今天的主题：在座的各位有多少人使用的是华为的手机？那么既然我提到了这个问题，大家想必都知道了我接下来想要说的话题；没错我想说的就是：

4. 前不久美国发出一条禁令“==力求严控华为获取任何美国技术的渠道，切断华为购买美国芯片等关键组件==”，随着这条禁令的出台，不得不说给我国带来了很大的影响，国内的芯片制造因为缺少了一些关键的技术不得不停产。所以说最近发布的华为mate40系列可能会成为最后一批搭载麒麟芯片的手机。那么在座的各位如果想要换手机了，这或许是一个不错的选择，很具有纪念意义。

5. 话不多说，那么现在我们就来讨论一下关于华为这件热门事件中的芯片制造问题吧，

6. 现在的电子设备大多都会有各种各样的芯片，各种各样的集成电路，简单来说：集成电路就是把各种电阻、电容、二极管等等元器件集成在一个电路中用来实现某种功能

7. 比如说这个集成电路就可以放在汽车、电视、电脑上面，甚至做的小型化一些，然后放在平板、手机上，大大方便了我们的生活，

8. 既然集成电路如此的重要，那么人们就会想更多的办法去优化它，比如说降低能耗、节省成本、缩小芯片的体积、提高实用性等等，如何去实现这些优化呢？这里就列举了两个常见的优化方法，当然光刻技术不得不说是芯片微型化最好的方法。

9. 接下来我们就分析一下什么是光刻技术以及如何使用光刻技术去生产一枚芯片

10. 说起计算机芯片，我们不得不提起计算机第一定律——摩尔定律，摩尔定律具体内容就是说：集成在电路上的晶体管数目约每18个月就会增加一倍，性能也会提升一倍。晶体管数目的增加，当然只有让晶体管更加小型化，这里就有一个概念，相信大家对5nm这个名词一定不陌生，那么这个5nm究竟指的是什么呢？技术层面来说就是指，晶体管中源极与漏极之间的距离，当然为了更好的理解，大家也可以认为是工艺制造中用到的最小尺寸。为了达到这个尺寸，光刻技术诞生了

11. 说光刻技术之前，我们先来回顾一下儿时的一个小游戏，小孔成像，通过光的照射我们可以在孔的另一端看见倒立的虚影，如果在虚影位置在密布一层感光材料呢，那么相机也就诞生了。光刻技术和相机的原理是十分相似的，只不过在透镜前多了一层光罩，这个光罩就可以是设计好的电路，光透过光罩打在底层的晶圆上，分布在晶圆上的光胶就会发生变化，使光罩上的电路图复印到薄片上

12. 光刻遵循一些原则，比如说这里的瑞利判据，其中光的波长、透镜的数值孔径就会对最终芯片的大小产生重要的影响，从这里可以看出波长越小，角度越小，也就越容易做到晶体管微型化；这个结论很重要，我们在后面还会用到它。

13. 这张图就是图形分辨率和光刻波长随着时间的演变，2018年的ASML光刻机，采用的是DUV，也就是100-200nm的深紫光照射，制作工艺可以达到14nm，这也是国内唯一实现14nm芯片工艺的中芯国际采用的光刻机，而现在的技术EUV，采用的是波长达到13.5nm的极紫光照射，工艺已经达到了5nm的级别。

14. 接着我们看一看是如何实现5nm工艺的呢，极紫光的诞生，伴随着一些列的化学反应，简单来说就是有一束二氧化碳激光高速撞击锡的液滴，连续两次撞击产生极紫外光，撞击速度要非常的快，才能产生连续的极紫外光。

15. 最后回顾一下整张芯片的制作流程：==晶圆制作--掩膜--蚀刻--掺杂--金属化--封装==

    晶圆制作：从沙子中提纯单晶硅，然后加热熔化，慢慢拉出单晶锭，最后经过切割就成了晶圆

    掩膜：在晶片上涂上一层光刻胶，再通过面罩暴露在光源下

    蚀刻：有选择的从晶圆表面去除材料以产生图案

    掺杂：掺杂其他的一些金属，以改变硅的一些电学性质

    金属化：在芯片上进行互联，形成低电阻接触

    封装：将芯片切割封装

16. ==技术难点==

    第一幅图：==光源的产生==：二氧化碳激光器产生的激光撞击锡的液滴，连续两次撞击产生极紫外光，撞击速度要非常的快，才能产生连续的极紫外光

    第二幅图：==光刻的实现==：用特殊的光学元件收集，然后将收集的光传送出去

    第三幅图：==光的传送==：极紫光的特性，容易被所有元件吸收，所以机器中的透镜必须是反射式的（多层纳米等级的薄膜），而且还需要真空的环境

    第四副图：==掩膜==：必须使用反射式的掩膜，不能使用传统光刻机的石英，要求均匀度很高

17. 需要检测误差

18. 环境要求苛刻

    就像冲胶卷需要在黑暗的环境下，无尘环境等等

19. 总结

20. ==短波==

    ==光强==

    ==设备的精密要求==